Já no quarto, a gente vai trabalhar tendências de mercado.
Tendências de mercado é olhar para frente, olhar para o que está acontecendo, né?
E, majoritariamente, ela vai acontecer aqui na fase das diretrizes.
De novo, para reforçar, você vai usar ela sempre,
mas aqui é onde você vai usar ela com mais intensidade, com mais ímpeto,
porque é ali que, de fato, ela vai fazer uma grande diferença para a sua organização.
Bem, existe o método da predição, que é o que a gente vê dentro das organizações, né? Que é o que a gente chama de forecast. FIS e tentar entender as tendências, os sinais, os cenários possíveis que podem acontecer lá na frente.
Então eu olho todas as incertezas
que podem mudar o jogo aqui no meio do cenário
e projetar esses cenários lá no futuro.
É isso que é o foresight estratégico.
A gente tem que lembrar que as tendências
elas continuam até um dia que simplesmente elas não continuam mais.
Igual a gente viu lá na meta.
A tendência agora é metaverso. Aí é todo mundo investindo em meta, meta, meta, meta até o dia que meta morreu. FIS vira e mexe, elas vão acabar soltando alguma coisinha ali que diz pra elas, que te dá algum insight, fala assim, nossa, se esse cara tá olhando
pra isso, provavelmente eu deveria estar olhando também
então aí você vai ficando mais conectado
e eu tenho uma técnica que eu tenho, o meu Instagram
eu silencio todo mundo que não é relevante
pra eu estar sempre conectado, óbvio que eu deixo
família, algumas pessoas, amigos mais próximos
mas principalmente
todas essas conexões que podem gerar
insights pra mim, meu LinkedIn assim também
tem um monte de gente que vem me seguindo lá e eu fico silenciando porque aquela pessoa não é relevante FISIALMENTAL eu tento sempre estar à frente. Esse ano mesmo eu fui no maior evento de inovação do mundo, o XSW, o South by South,
para tentar pegar insights, o que está acontecendo lá,
o que as pessoas estão falando, como é que a gente traz isso
para dentro da nossa empresa e para a empresa
dos nossos clientes. E a gente vai
sempre tentando estar
junto dessas pessoas. Não pelo evento em si.
Quando você vai nesses eventos, você acha que é a palestra
que alguém vai dar lá. Não, a palestra lá eles vão gravar, vão jogar
no YouTube, gente. E você assiste depois,
não precisa ir lá. Mas o network com as pessoas que estão aqui, porque quem está lá está tendo essa mesma coisa de buscar as tendências, FIS e seguindo pessoas que estudam futuros, né? Eu coloquei algumas, inclusive esse André Arruda aqui foi professor meu de Foresight, ele é muito bom.
Ele fez o plano, ele ajudou a construir o plano estratégico de Recife,
o plano que usou o Foresight estratégico para construir o futuro de Recife,
foi um plano bem interessante.
Quem tiver interesse, depois faz o download aí,
é o plano Recife 500 anos.
A Emweb, que é o maior nome de futurismo no mundo,
futurismo é essa matéria de olhar para o futuro
e tentar prever o que vem desse futuro, né? Inclusive eu conheci ela lá em Osh, né? FUTURISMO FIS sabe mais ou menos onde você está navegando. E aí, gente, a gente mapeia geralmente esse futuro com base
em sinais fracos e tendências.
Primeiro, tudo surge como um sinal
fraco. E aí vem um sinal fraco
e o sinal fraco às vezes pode virar
ou pode não virar. Ou seja, quando ele está
muito no começo, o risco de investir
nele, de trazer aquele
sinal fraco para você e tentar investir
nisso dentro da sua organização, sei lá,
uma tecnologia, uma nova metodologia, qualquer coisa que surge por aí, FIS Olimpa, né? Se você não investir, o seu concorrente investir. Então é um jogo de pôquer ali, né? Você tem que conseguir
enxergar
com base nas cartas que você tem,
tomar a decisão. Você não sabe que
carta que seu adversário tá, o que ele tá investindo,
quais os sinais que ele tá investindo. Você tem que olhar as suas
cartas e investir com base nas suas cartas.
Talvez você tenha uma ótima carta
e faz um investimento,
mas você joga e não era a carta vencedora.
Tudo bem, mas pelo menos foi um investimento inteligente. Eu tinha uma boa chance de vencer. Agora, você não tem nada na sua mão. FIS FIS Análise PESTEL. PESTEL é um acrônimo para Político, Econômico, Social, Tecnológico, Ambiental e Legal.
Se você está olhando sempre para aquelas bases de pesquisa,
as empresas que pesquisam o futuro, quem está na ponta do seu segmento,
essas grandes corporações, você vai estar antenado com o que está acontecendo aqui.
Os sinais fracos no mundo, as tendências e as megas tendências que já estão no centro aqui.
E aí você vai olhar para cada um desses aspectos, aspecto político, econômico, social, tecnológico, FIS FIS